          ᳯरपोटᭅयो᭏य ᳯरपोटᭅयो᭏य ᳯरपोटᭅयो᭏य ᳯरपोटᭅयो᭏य 
भारत भारत भारत भारत  क ेक े क ेक े उᲬतम उᲬतम उᲬतम उᲬतम  ᭠यायालय ᭠यायालय ᭠यायालय ᭠यायालय  मᱶमᱶ मᱶमᱶ
आपरािधक आपरािधक आपरािधक आपरािधक  अपीलीय अपीलीय अपीलीय अपीलीय  ᭃेᮢािधकार ᭃेᮢािधकार ᭃेᮢािधकार ᭃेᮢािधकार 
2022   कᳱ कᳱ कᳱ कᳱ      आपरािधक आपरािधक आपरािधक आपरािधक      अपील अपील अपील अपील      सं᭎या सं᭎या सं᭎या सं᭎या      530 
ᳰदनेश ᳰदनेश ᳰदनेश ᳰदनेश  क ु मार क ु मार क ु मार क ु मार ......अपीलकताᭅअपीलकताᭅअपीलकताᭅअपीलकताᭅ
 बनाम बनाम बनाम बनाम 
हᳯरयाणा हᳯरयाणा हᳯरयाणा हᳯरयाणा   रा᭔य रा᭔य रा᭔य रा᭔य   .......... उᱫरदातागण उᱫरदातागण उᱫरदातागण उᱫरदातागण 
 िनणᭅय िनणᭅय िनणᭅय िनणᭅय
सुधांशुसुधांशुसुधांशुसुधांशु      धूिलया धूिलया धूिलया धूिलया   ,    जेजे जेजे  .
1. अपीलकताᭅ और  एक  मांगे राम  को  भारतीय  दंड  संिहता  (' आईपीसी ') कᳱ  धारा  34 क े साथ  पᳯठत 
धारा  302/364/392/394/201  क े तहत  अपराधᲂ  क े िलए ,  िव᳇ान  अितᳯरᲦ  सᮢ  ᭠यायाधीश ,
जगाधरी , हᳯरयाणा  ᳇ारा  2000 के सᮢ  परीᭃण  सं᭎या  47 मᱶ दोषी  ठहराया  गया  था।उ᭠हᱶ भारतीय
दंड  संिहता  कᳱ  धारा  302 क े तहत  आजीवन  कारावास  कᳱ  सजा  सुनाई  गई  और  शेष  दोषिसि᳍  पर 
11.07.2003 क े आदेश  क े अनुसार  कम  सजा  सुनाई  गई।इसके बाद  दोनᲂ  ने पंजाब  और  हᳯरयाणा  उᲬ
᭠यायालय  मᱶ अलग -अलग  अपील  दायर  कᳱ।अपनी  अपील  क े लंिबत  रहने के दौरान  सह -अिभयुᲦ
मांगे राम  का  24.10.2004 को  िनधन  हो  गया  और  उसकᳱ  अपील  ᳰदनांक  11.05.2017 क े आदेश  ᳇ारा 
समा᳙  हो  गई।  वतᭅमान  अपीलकताᭅ कᳱ  अपील  खाᳯरज  कर  दी  गई  और  उᲬ  ᭠यायालय  ने 31 मई ,
2017 क े अपने आदेश  क े मा᭟यम  से िनचली  अदालत  कᳱ  दोषिसि᳍  और  सजा  को  बरकरार  रखा।  इस 
᭠यायालय  क े समᭃ  उनकᳱ  एसएलपी  को  28.03.2022 को  अनुमित  दी  गई  थी। 
हमने अपीलाथᱮ  कᳱ  ओर  से वᳯर᳧  अिधवᲦा  ᮰ी  ए. िसराजु᳎ीन  और  हᳯरयाणा  रा᭔य  क े
िव᳇ान  अितᳯरᲦ  महािधवᲦा  ᮰ी  ᳰदनेश  च᭠ᮤ  यादव  को  िव᭭तार  से सुना  है। 
2. अिभयोजन  का  मामला  पूरी  तरह  से पᳯरि᭭थितज᭠य  सा᭯य  पर  आधाᳯरत  है।अंितम  बार  देखे गए 
"सा᭯य "  और  अपीलकताᭅ ᳇ारा  दी  गई  जानकारी  से कᳱ  गई  खोज। 
इस  मामले क े त᭝य  इस  ᮧकार  हᱹः -
3. मृतक  गुरमेल  ᳲसंह  हᳯरयाणा  क े यमुनानगर  िजले क े गांव  धीमो  का  रहने वाला  था। 08.05.2000 
कᳱ  सुबह  वह  अपने ᮝै᭍टर  पर  अपने गांव  से पास  क े गांव  'दादूपुर ' ( जो  15-20 ᳰकलोमीटर  कᳱ  दूरी  पर है)  क े िलए  रवाना  ᱟए। दादूपुर  मᱶ उ᭠हᱶ अपनी  बहन  और  बहनोई /जीजा  से िमलना था।  ᳰदनांक 
08.05.2000 को  समय  2.00 बजे से सायं 5.30 बजे क े बीच , वह  अपनी  बहन  और  बहनोई /जीजा  क े
साथ  था  और  अपने बहनोई /जीजा  (पीड᭣लू -1) क े अनुसार  वह  ᳰदनांक  08.05.2000 को  सांय  5.30 
बजे उनक े घर  से चला  गया  था।गुरमेल  ᳲसंह  कभी  अपने गांव  नहᱭ  लौटा।इस  बीच , मृतक  का  भाई 
हरबंस  ᳲसंह  (दोनᲂ  भाई  धीमो  गांव  मᱶ अपने पᳯरवारᲂ  क े साथ  रह  रहे थे) 11.05.2000 ( तीन  ᳰदन 
बाद ) को  अपने भाई  क े ᳯठकाने क े बारे मᱶ अपनी  बहन  से पूछताछ  करने क े िलए  गांव  दादूपुर  जाता  है,
जब  उसे बताया  जाता  है ᳰक  मृतक  ने 08.05.2000 को  ही  लगभग  5.30 बजे उनक े घर  से चला  गया 
था। 
हरबंस  ᳲसंह  इसक े बाद  11 मई , 2000  को  शाम  4  बजे पीएस  बूᳯरया ,  िजला  यमुना  नगर 
(हᳯरयाणा ) मᱶ एफ . आई . आर . दजᭅ कराई  ।वह  एफ . आई . आर . मᱶ कहता  है ᳰक  गुरमेल  ᳲसंह  उसका 
भाई  है और  दोनᲂ  िधमो  गांव  मᱶ एक  संयुᲦ  पᳯरवार  क े ᱨप  मᱶ रहते हᱹ।ᳰफर  वह  बताता  है ᳰक  क ै से
उसका  भाई  08.05.2000 कᳱ  सुबह  अपनी  बहन  से िमलने क े िलए  अपने ᮝै᭍टर  पर  अपने गांव  से चला 
गया , लेᳰकन  तब  से वापस  नहᱭ  आया।वह  बताता  है ᳰक  जब  वह  अपने भाई  कᳱ  तलाश  कर  रहा  था ,
तो  वह  दादूपुर  गांव  क े पेᮝोल  पंप  पर  अपने पड़ोसी  करनजीत  ᳲसंह  से िमला , िजसने उसे सूिचत  ᳰकया 
ᳰक  उसने गुरमेल  ᳲसंह  को  अपने ᮝै᭍टर  पर  8 मई  2000 को  लगभग  7 बजे मांगे राम  और  ᳰदनेश 
(दोनᲂ  आरोपी ) क े साथ  देखा  था , जो  पास  क े गांवᲂ  क े िनवासी  थे।वह  इन  दोनᲂ  ᳞िᲦयᲂ  क े बारे मᱶ
पता  लगाने क े िलए  तुरंत  उन  गांवᲂ  मᱶ गए , जब  उ᭠हᱶ सूिचत  ᳰकया  गया  ᳰक  वे 08.05.2000 से लापता 
हᱹ।ᳰफर  वह  अपनी  एफ . आई . आर . मᱶ कहता  है ᳰक  ये दो  ᳞िᲦ  मांगे राम  और  ᳰदनेश  आवारा  हᱹ और 
उ᭠हᲂने उसक े भाई  को  लूटने क े िलए  उसका  अपहरण  कर  िलया  है।इसक े बाद  पुिलस  ने भारतीय  दंड 
संिहता  कᳱ  धारा  364 क े तहत  11.05.2000 को  एक  मामला  दजᭅ ᳰकया। 
मृतक  का  शव  अगले ᳰदन  यानी  12.05.2000 को  दोपहर  1.30 बजे एक  नहर  से बरामद  ᳰकया 
था।उसी  ᳰदन  जांच  कᳱ  गई  और  शव  को  पो᭭टमॉटᭅम  क े िलए  भेज  ᳰदया  गया। डॉ . सुमेश  गगᭅ
(पीड᭣᭨यू -4)  और  डॉ .  अशोक  क ु मार  शमाᭅ ᳇ारा  िसिवल  अ᭭पताल ,  जगाधरी  मᱶ 12.05.2000  को 
लगभग  4:15 बजे पो᭭टमॉटᭅम  ᳰकया  गया।शरीर  कई  जगहᲂ  से चमड़ी  उखड़ने क े साथ  सूजा  ᱟआ  पाया 
गया।मृतक  क े सभी  चार  अंगᲂ  मᱶ ᳯरगर  मो᳷टᭅस  पाया  गया , लेᳰकन  गदᭅन  मᱶ अनुपि᭭थत  था।मृतक  कᳱ 
जीभ  और  हᲂठ  गहरे लाल  रंग  क े थे और  सूजे ᱟए  थे और  आगे मुंह  और  नथुनᲂ  से लाल  रंग  का  झाग 
िनकल  रहा  था।थायराइड  और  हाइओइड  उपाि᭭थ  क े ऊपर  गदᭅन  क े चारᲂ  ओर  53 सᱶ. मी . x 8 सᱶ. मी .का  अि᭭थबंध  िच᭮न  था।िलगेचर  क े िनशान  का  आधार  कठोर  था  और  िलगेचर  क े िनशान  क े ᳰकनारे
पीले और  चमᭅपᮢ  कᳱ  तरह  थे।पो᭭टमॉटᭅम  ᳯरपोटᭅ मᱶ आगे कहा  गया  है ᳰक  शरीर  पर  मौजूद  िलगेचर  क े
िनशान  मृ᭜युपूवᭅ गला  घᲂटने का  खुलासा  करते हᱹ। 
पेᳯरकाᳶडᭅयम  को  संक ु ल  पाया  गया , ᱡदय  का  बायां कᭃ  खाली  पाया  गया  और  ᱡदय  क े दाएं कᭃ  मᱶ
थोड़ा  खून  पाया  गया।अंततः  मृ᭜यु का  कारण  गला  घᲂटने क े कारण  दम  घुटना  था  जो  ᮧक ृ ित  मᱶ
मृ᭜युपूवᭅ था। 
शरीर  क े पो᭭टमॉटᭅम  परीᭃण  से पता  चलता  है ᳰक  ᳯरगर  मो᳷टᭅस  शरीर  क े सभी  चारᲂ  अंगᲂ  मᱶ
मौजूद  था , लेᳰकन  गदᭅन  मᱶ नहᱭ  था।यह  इस  त᭝य  का  संक े त  था  ᳰक  ᳯरगर  मो᳷टᭅस  शरीर  से पीछे हट 
रहा  था।आम  तौर  पर  कहᱶ तो  मृ᭜यु क े एक  से दो  घंटे क े भीतर  ᳯरगर  मो᳷टᭅस  शुᱨ  हो  जाता  है और 
लगभग  12 घंटे मᱶ िसर  से पैर  तक  िवकिसत  हो  जाता  है। ᳯरगर  मो᳷टᭅस  ᳰफर  उसी  ᮓम  मᱶ गायब  हो 
जाता  है अथाᭅत  पहले िसर  से, ᳰफर  गदᭅन  और  ᳰफर  शरीर  क े िनचले िह᭭से तक।उᱫर  भारत  मᱶ स᳸दᭅयᲂ 
मᱶ ᳯरगर  मो᳷टᭅस  24  से 48  घंटे और  गᳶमᭅयᲂ  मᱶ 18  से 36  घंटे रहता  है।वैसे भी ,  कई  वेᳯरएबल 
(variable) हᱹ।शरीर  कᳱ  संरचना  और  मृतक  का  ᭭वा᭭᭝य , यह  त᭝य  ᳰक  इसे ठंडे पानी  मᱶ रखा  गया  था 
और  गमᱮ  से दूर  रखा  गया  था ,  सभी  कठोरता  कᳱ  ᮧᳰᮓया  को  धीमा  कर  दᱶगे1 मोदी ᳇ारा िचᳰक᭜सा 
᭠यायशाᳫ और िवषाᲦता िव᭄ान कᳱ एक पाᲹपु᭭तक (अ᭟याय 15, पृ᳧ 342)  । 
ठंडे पानी  मᱶ डूबे शरीर  मᱶ ᳯरगर  मो᳷टᭅस  देर  से गायब  होता  है2उᲦ (अ᭟याय 15,  पृ᳧ 342) । इस 
मामलᱶ मᱶ, मृतक  का  शरीर  नहर  से बरामद  ᳰकया  गया  था  और  इसिलए  इस  संभावना  से पूरी  तरह  से
इंकार  नहᱭ  ᳰकया  जा  सकता  है ᳰक  ᳯरगर  मो᳷टᭅस  अभी  भी  शरीर  मᱶ रहेगा , लेᳰकन  यह  कहᱭ  भी  ᭭प᳥ 
नहᱭ  ᳰकया  गया  है।हालांᳰक  मृतक  कᳱ  मृ᭜यु का  सही  समय  सामने नहᱭ  आया  है, लेᳰकन  अिभयोजन 
पᭃ  का  मामला  यह  है ᳰक  उसकᳱ  ह᭜या  आरोपी  (ᳰदनेश  क ु मार  और  मांगे राम ) ने 08.05.2000 को  ही 
कर  दी  थी।यᳰद  ऐसा  है तो  शरीर  मᱶ लगभग  90 घंटे तक  कठोरता  बनी  रहती  है, जो  असामा᭠य  है। 
इसक े अलावा , अिभयोजन  पᭃ  ने इस  कारक  को  ᭭प᳥  नहᱭ  ᳰकया  है, और  बचाव  पᭃ  ने िनि᳟त  ᱨप 
से इस  पहलू पर  डॉ .  सुमेश  गगᭅ (पीड᭣लू -4)  से सवाल  नहᱭ  ᳰकया  है। 
लेᳰकन  इस  पहलू क े मह᭜व  को  ᭟यान  मᱶ रखते ᱟए  यह  सवाल  अिभयोजन  पᭃ  से और  िवशेष  ᱨप  से
उस  डॉ᭍टर  से पूछा  जाना  चािहए  था  िजसने पो᭭टमाटᭅम  ᳰकया  था।  यᳰद  ᮧितरᭃा  ᳇ारा  नहᱭ  ᳰकया 
गया  होता  तो  यह  ᮧ᳤  भारतीय  सा᭯य  अिधिनयम , 1872 ( संᭃेप  मᱶ 'अिधिनयम ') कᳱ  धारा  165 क ेअधीन  ᭠यायालय  मᱶ िनिहत  शिᲦयᲂ  क े अधीन  ᭠यायालय  ᳇ारा  साᭃी  से पूछा  जाना  चािहए  था। 
लेᳰकन  हम  थोड़ी  देर  मᱶ इस  पर  पᱟंचᱶगे। 
4. इस  बीच  सह -अपराधी  मांगे राम  को  12.05.2000 को  िगर᭢तार  कर  िलया  गया  और  उसक े
᳇ारा  पुिलस  को  दी  गई  जानकारी  क े आधार  पर  अगले ᳰदन  अथाᭅत् 13.05.2000 को  उसे उस  ᭭थान 
पर  ले जाया  गया  जहां उसने और  ᳰदनेश  क ु मार  ने मृतक  कᳱ  ह᭜या  कᳱ  थी।इस  ᭭थान  से, दो  जोड़ी 
च᭡पलᱶ बरामद  कᳱ  गᲊ  िजनमᱶ से एक  अपीलकताᭅ (ᳰदनेश  क ु मार ) कᳱ  थी  और  दूसरी  सह -आरोपी  मांगे
राम  कᳱ।इस  ᭭थान  से मृतक  क े जले ᱟए  बाल  भी  बरामद  ᳰकए  गए  थे।इसक े बाद  मांगेराम  पुिलस  दल 
को  नहर  मᱶ ले गए  जहां से शव  को  िगरा  ᳰदया  गया। 
5. 14.05.2000  को  (यानी ,  अगले ᳰदन )  मांगे राम  पुिलस  दल  को  उस  ᭭थान  पर  ले गए  जहां
मृतक  का  ᮝै᭍टर  उसक े और  ᳰदनेश  क ु मार  ᳇ारा  छोड़  ᳰदया  गया  था।ᳰफर  भी , जब  तक  पुिलस  दल  उस 
᭭थान  पर  पᱟंचा , तब  तक  ᭭थानीय  पुिलस  ᳇ारा  ᮝै᭍टर  का  पता  लगाया  जा  चुका  था  और  वह  उᱫर 
ᮧदेश  क े सहारनपुर  क े रामपुर  पुिलस  ᭭टेशन  मᱶ उनकᳱ  िहरासत  मᱶ था।जांच  अिधकारी  ने ᮝै᭍टर  को 
᭭थानीय  पुिलस  से अपने क᭣जे मᱶ ले िलया। 
6. वतᭅमान  अपीलकताᭅ को  14.05.2000  को  'नंदगढ़ '  गांव  से िगर᭢तार  ᳰकया  गया  था।उसक े
खुलासे पर  उसक े आवास  से एक  कलाई  घड़ी , ' परना ' ( पगड़ी ) और  250/- ᱧपये क े करᱶसी  नोट  बरामद 
ᳰकए  गए  जो  किथत  तौर  पर  मृतक  से संबंिधत  थे। इसक े बाद  वह  पुिलस  को  उसी  ᭭थान  पर  ले गया 
जहां सह -अपराधी  मांगे राम  उ᭠हᱶ पहले दो  ᭭थानᲂ  पर  ले गया  था , अथाᭅत् , वह  ᭭थान  जहां मृतक  कᳱ 
ह᭜या  कᳱ  गई  थी  और  वह  ᭭थान  जहां ᮝै᭍टर  छोड़  ᳰदया  गया  था 3 इस  बीच  एफ .  आई .  आर . ( तारीख 
11.05.2000) मᱶ धारा  एस .34 क े साथ  धारा  एस . 392/394/302 जोड़ी  गई।  ।
7. अंितम  बार  देखे गए  सा᭯य  करनजीत  ᳲसंह  (पीड᭣लू 10) क े हᱹ जो  िशकायतकताᭅ (पीड᭣लू 11) का 
पड़ोसी  है।  पीड᭣लू 10 ने 08.05.2000 को  लगभग  शाम  7:00 बजे दो  अिभयुᲦᲂ  ᳰदनेश  क ु मार  और 
मांगे राम  क े साथ  मृतक  को  देखा  था।  ᮧ᭜यᭃदशᱮ  क े अनुसार  मृतक  ᮝै᭍टर  चला  रहा  था  और  दो 
अथाᭅत् अपीलकताᭅ और  मांगेराम  ᮝै᭍टर  क े मडगाडᭅ पर  बैठे थे।  
8. जैसा  ᳰक  हम  देख  सकते हᱹ ᳰक  अिभयोजन  का  मामला  दो  पाᳯरि᭭थितक  सा᭯यᲂ  पर  आधाᳯरत  है:
(क) पुिलस  अिभरᭃा  मᱶ ᳰदया  गया  ᮧकटन  और  उसक े आधार  पर  कᳱ  गई  खोज  और  (बी ) पीड᭣लू 10 
क े ᱨप  मᱶ अंितम  बार  देखे गए  सा᭯य।पाᳯरि᭭थितक  सा᭯य  क े मामले मᱶ उ᳎े᭫य  भी  मह᭜वपूणᭅ है।जहांतक  उ᳎े᭫य  का  संबंध  है, अिभयोजन  पᭃ  का  मामला  है ᳰक  दो  अिभयुᲦᲂ  ने मृतक  कᳱ  ह᭜या  क े वल 
उसका  ᮝै᭍टर  चुराने क े िलए  कᳱ  थी।इस  मामले मᱶ मृतक  एक  42 साल  का  अ᭒छे कद  काठी  का  आदमी 
था  िजसकᳱ  ऊ ं चाई  6 फᳱट  2 इंच  थी  (पो᭭टमॉटᭅम  ᳯरपोटᭅ ᳰदनांक  12.05.2000) ।अिभयोजन  पᭃ  का 
मामला  यह  है ᳰक  मृतक  का  दो  अिभयुᲦᲂ  ने उसक े ᮝै᭍टर  क े िलए  अपहरण  ᳰकया  और  उसकᳱ  ह᭜या 
कर  दी , िजसे उ᭠हᲂने उसे मारने क े बाद  मृतक  से लूट  िलया  था।अब  यह  ᮝै᭍टर  आरोिपयᲂ  ने ᳰकसी  भी 
मामले मᱶ ᭜याग  ᳰदया  था , और  12.05.2000 को  उनमᱶ से एक  को  पकड़े जाने तक  इसे बरामद  करने क े
िलए  क ु छ  नहᱭ  ᳰकया  था।संᭃेप  मᱶ, ' उ᳎े᭫य ' बᱟत  िव᳡सनीय  नहᱭ  है। 
अपीलकताᭅ ᳇ारा  पुिलस  िहरासत  मᱶ रहते ᱟए  ᳰकए  गए  खुलासे, िजसक े कारण  क ु छ  खोजᱶ ᱟᲊ ,
जैसे ᳰक  वह  ᭭थान  जहां चोरी  का  ᮝै᭍टर  छोड़  ᳰदया  गया  था , वह  ᭭थान  जहां किथत  अपराध  ᳰकया 
गया  था , और  वह  ᭭थान  जहां शरीर  को  नहर  मᱶ फ ᱶ का  गया  था , और  'परणा ', जले ᱟए  बाल , कलाई  कᳱ 
घड़ी  और  250/- ᱧपये क े करᱶसी  नोट  भी  िमले। 
सा᭯य  अिधिनयम  कᳱ  धारा  27 िन᳜ानुसार  हैः 
अिभयुᲦ  से ᮧा᳙  जानकारी  ᳰकतनी  सािबत  कᳱ  जा  सकती  है-बशतᱷ, जब  ᳰकसी  त᭝य 
को  ᳰकसी  अपराध  क े आरोपी  ᳞िᲦ  से ᮧा᳙  जानकारी  क े पᳯरणाम  क े ᱨप  मᱶ पुिलस 
अिधकारी  कᳱ  िहरासत  मᱶ ᮧकट  ᳰकया  जाता  है, तो  ऐसी  जानकारी  कᳱ  इतनी  माᮢा ,
चाहे वह  एक  सं᭭वीक ृ ित  क े बराबर  हो  या  नहᱭ , जो  ᭭प᳥  ᱨप  से उस  त᭝य  से संबंिधत 
हो  िजसकᳱ  खोज  कᳱ  गई  है, सािबत  कᳱ  जा  सकती  है। "
उपरोᲦ  ᮧावधान  से पता  चलता  है ᳰक  खोज  एक  अलग  त᭝य  का  होना  चािहए , त᭝य  जो 
पुिलस  िहरासत  मᱶ एक  क े ᮧकटीकरण  से पता  चला  है।अभी  तक , सह -अिभयुᲦ  मांगे राम  ᳇ारा  कᳱ  गई 
पूवᭅ खोज  मᱶ ये त᭝य  पहले से ही  पुिलस  क े सं᭄ान  मᱶ थे।सह -अिभयुᲦ  मांगे राम  को  12.05.2000 को 
िगर᭢तार  ᳰकया  गया  और  12,13  और  14  मई  को  इन  खोजᲂ  का  नेतृ᭜व  ᳰकया  गया।वतᭅमान 
अपीलकताᭅ को  14 मई , 2000 को  िगर᭢तार  ᳰकया  गया  था  और  उसक े ᳇ारा  कᳱ  गई  किथत  खोजᱶ बाद 
मᱶ समय  पर  कᳱ  गई  थᱭ।सह -अिभयुᲦ  मांगे राम  क े संक े त  पर  कᳱ  गई  खोजᲂ  को  वतᭅमान 
अपीलकताᭅगण  क े िखलाफ  नहᱭ  पढ़ा  जा  सकता  है। यᳰद  अिभयुᲦ  ᳇ारा  अपनी  अिभरᭃा  मᱶ रहते ᱟए 
पुिलस  को  ᮧकटन  ᳰकया  गया  है और  ऐसे ᮧकटन  से त᭝य  का  पता  चलता  है तो  उस  खोज  को 
अिधिनयम  कᳱ  धारा  27 क े संदभᭅ मᱶ अिभयुᲦ  क े िवᱧ᳍  सा᭯य  क े ᱨप  मᱶ पढ़ा  जाना  चािहए।इस  सब 
क े साथ , इस  तरह  कᳱ  खोज  कᳱ  िविश᳥  िवशेषता  यह  होनी  चािहए  ᳰक  इस  तरह  क े ᮧकटीकरण  से एक 
अलग  त᭝य  कᳱ  खोज  होनी  चािहए।चोरी  ᳰकए  गए  ᮝै᭍टर  कᳱ  बरामदगी , वह  ᭭थान  जहां ह᭜या  कᳱ  गई थी  और  वह  ᭭थान  जहां नहर  मᱶ शव  फ ᱶ का  गया  था , ऐसे त᭝य  थे जो  पहले से ही  पुिलस  कᳱ  जानकारी 
मᱶ थे, ᭍यᲂᳰक  यह  अिभयोजन  का  मामला  है ᳰक  सह -अिभयुᲦ  मांगे राम , िजसे वतᭅमान  अपीलकताᭅ कᳱ 
िगर᭢तारी  से 2 ᳰदन  पहले पुिलस  ᳇ारा  िगर᭢तार  ᳰकया  गया  था , ने इससे पहले 12,13 और  14 मई ,
2000 को  समान  खोजᲂ  का  नेतृ᭜व  ᳰकया  था।इसिलए , इसक े बाद  ᳰकए  गए  इस  खुलासे और  खोज  को 
वतᭅमान  अपीलकताᭅ क े िखलाफ  नहᱭ  पढ़ा  जा  सकता  है।पहले से ही  खोजे गए  त᭝य  कᳱ  कोई  'खोज '
नहᱭ  हो  सकती।करᱶसी  नोटᲂ ,  कलाई  घड़ी ,  पणाᭅ और  बालᲂ  कᳱ  खोज  बाकᳱ  है।बालᲂ  कᳱ  फोरᱶिसक 
ᳯरपोटᭅ मᱶ क े वल  यह  कहा  गया  है ᳰक  यह  मानव  का  है।करᱶसी  नोटᲂ  कᳱ  पहचान  वा᭭तव  मᱶ मृतक  क े
साथ  नहᱭ  कᳱ  जा  सकती  है।जो  बचा  है वह  घड़ी  और  'परणा ' है, िजसकᳱ  पहचान  मृतक  क े साथ  कᳱ 
गई  है। 
दूसरा , अंितम  बार  देखा  गया  सा᭯य  है।यह  पी  ड᭣लू 10  करतार  ᳲसंह  क े ᱨप  मᱶ है जो 
िशकायतकताᭅ का  पड़ोसी  है और  िजसने अपीलकताᭅ को  सह -अिभयुᲦ  मांगे राम  क े साथ  08.05.2000 
को  शाम  क े लगभग  7.30 बजे मृतक  क े साथ  देखा  था। 
9.  ᭭वीकार  कᳱ  गई  ि᭭थित  यह  है ᳰक  मृतक  का  शव  चार  ᳰदन  बाद  अथाᭅत् 12.05.2000  को 
दोपहर  मᱶ नहर  से बरामद  ᳰकया  गया  था  और  उसी  ᳰदन  यानी  12.05.2000  को  शाम  4.15  बजे
पो᭭टमॉटᭅम  ᳰकया  गया  था।पो᭭टमॉटᭅम  ᳯरपोटᭅ क े अनुसार , मृ᭜यु पो᭭टमाटᭅम  से 48 घंटे से अिधक  समय 
पहले ᱟई  थी ,  िजसका  अथᭅ है ᳰक  मृ᭜यु 10.05.2000  को  शाम  4  बजे से पहले ᱟई  थी।हालांᳰक 
ऑटो᭡सी  ᳯरपोटᲄ  मᱶ आमतौर  पर  मौत  का  सटीक  समय  नहᱭ  बताया  गया  है,  लेᳰकन  क े वल  एक 
अनुमािनत  समय  या  अविध  का  संक े त  ᳰदया  गया  है,  ᳰफर  भी  वतᭅमान  मामले मᱶ सामा᭠य 
पᳯरि᭭थितयᲂ  मᱶ,  मृ᭜यु 10  मई ,  2000  या  9  मई ,  2000  को  होनी  चािहए  थी।इतना  ही  नहᱭ ,
अिभयोजन  का  मामला  यह  है ᳰक  मृतक  8 मई , 2000 को  खुद  ही  मारा  गया  था।यᳰद  ऐसा  है तो  यह 
अिभयोजन  का  कतᭅ᳞  था  ᳰक  वह  यह  समझाए  ᳰक  मृ᭜यु क े चार  ᳰदनᲂ  क े बाद  भी  शरीर  मᱶ कठोरता 
क ै से बनी  रही।शरीर  मᱶ 90 घंटे तक  कठोरता  रहने कᳱ  संभावना  को  पूरी  तरह  से खाᳯरज  नहᱭ  ᳰकया 
जा  सकता  है, लेᳰकन  अिभयोजन  पᭃ  ने कभी  भी  इसकᳱ  ᳞ा᭎या  नहᱭ  कᳱ।अिभयोजन  पᭃ  का  यह 
कतᭅ᳞  था  ᳰक  वह  उन  असामा᭠य  पᳯरि᭭थितयᲂ  कᳱ  ᳞ा᭎या  करे िजसक े तहत  मई  क े महीने मᱶ 90 घंटे
तक  भी  शरीर  मᱶ कठोरता  बनी  रही। 
उᲬ  ᭠यायालय  ने क े वल  पी  ड᭣लू क े सा᭯य  पर  भरोसा  ᳰकया  है, डॉ .  सुमेश  गगᭅ,  िज᭠हᲂने
पो᭭टमाटᭅम  ᳰकया  था , िज᭠हᲂने अपनी  राय  दी  थी  ᳰक  मौत  पो᭭टमाटᭅम  क े समय  से 48 घंटे से अिधक समय  पहले ᱟई  थी , और  इसिलए  मृतक  को  मांगे राम  और  वतᭅमान  अपीलकताᭅ ᳇ारा  08.05.2000 को 
मार  ᳰदया  गया  था , जो  उᲬ  ᭠यायालय  ᳇ारा  कहा  गया  हैः 
पीड᭣लू-4  सुमेश  गगᭅ क े अनुसार ,  िज᭠हᲂने डॉ .  अशोक  क ु मार  शमाᭅ क े साथ 
12 .05.2000 को  गुरमेल  ᳲसंह  क े मृत  शरीर  का  पो᭭टमाटᭅम  ᳰकया  था।  चोट  और  मृ᭜यु
क े बीच  संभािवत  अविध  िमनटᲂ  क े भीतर  और  मृ᭜यु और  पो᭭टमॉटᭅम  क े बीच  48 घंटे
से अिधक  थी।इस  ᮧकार , यह  पता  चलता  है ᳰक  गुरमेल  ᳲसंह  कᳱ  ह᭜या  08 मई , 2000 
को  अिभयुᲦ  मांगे राम  और  ᳰदनेश  क ु मार  ᳇ारा  कᳱ  गई  थी। "
10. िवचारण  ᭠यायालय  इस  पहलू क े ᮧित  सचेत  थी  ᳴क ं तु ᳰफर  उसने इस  पहलू पर  इस  कारण  ᭟यान 
नहᱭ  ᳰदया  ᳰक  ᮧितरᭃा  ᳇ारा  इस  पर  कोई  ᮧ᳤  नहᱭ  उठाया  गया  था , जो  कᳱ  िवचारण  ᭠यायालय  ᳇ारा 
यह  कहा  गया  थाः 
"मᱹने पो᭭टमॉटᭅम  ᳯरपोटᭅ देखी  है।इस  पर  गौर  करने से पता  चलता  है ᳰक  ᳯरगर 
मो᳷टᭅस  सूजन  क े कारण  सभी  चार  अंगᲂ  मᱶ मौजूद  था , न ᳰक  सामा᭠य  ᱨप  से।बचाव 
पᭃ  का  यह  कतᭅ᳞  था  ᳰक  वह  मृत  शरीर  का  पो᭭टमाटᭅम  करने वाले डॉ᭍टर  से पूछे
ᳰक  ᭍या  कठोरता  कᳱ  उपि᭭थित  इस  त᭝य  का  संक े त  है ᳰक  मृतक  कᳱ  उसक े शव  कᳱ 
जांच  क े छतीस  घंटे क े भीतर  ह᭜या  कर  दी  गई  थी।लेᳰकन  ऐसा  कोई  सवाल  डॉ᭍टर  से
नहᱭ  पूछा  गया।डॉ᭍टर  ने अपने बयान  मᱶ कहा  था  ᳰक  मौत  और  पो᭭टमॉटᭅम  क े बीच 
का  समय  48  घंटे से अिधक  था  और  डॉ᭍टर  क े इस  बयान  को  उसकᳱ  ᮓॉस 
ए᭏जािमनेशन  मᱶ चुनौती  नहᱭ  दी  गई  थी।इसिलए  बचाव  पᭃ  क े वकᳱल  कᳱ  दलील 
᭭वीकार  नहᱭ  कᳱ  जा  सकती। "
11. हमᱶ भय  है ᳰक  ᮧितवाद  कᳱ  ᮓॉस -ए᭏जािमनेशन  मᱶ कमजोरी  को  इंिगत  करक े पीठासीन 
᭠यायाधीश  अᮧ᭜यᭃ  ᱨप  से िवचारण  मᱶ ही  कमजोरी  को  ᭭वीकार  करते है। हम  ऐसा  इसिलए  कहते हᱹ
᭍यᲂᳰक  अिधिनयम  कᳱ  धारा  165 क े तहत  एक  ᮝायल  जज  क े पास  ᳰकसी  भी  ᱨप  मᱶ, ᳰकसी  भी  समय ,
ᳰकसी  भी  गवाह  या  पᭃकारᲂ  से ᳰकसी  भी  ᮧासंिगक  या  अᮧासंिगक  त᭝य  क े बारे मᱶ कोई  भी  सवाल 
पूछने कᳱ  जबरद᭭त  शिᲦ  होती  है। वा᭭तव  मᱶ ऐसा  करना  िवचारण  ᭠यायाधीश  का  कतᭅ᳞  है यᳰद  यह 
महसूस  ᳰकया  जाता  है ᳰक  ᳰकसी  गवाह  से क ु छ  मह᭜वपूणᭅ और  िनणाᭅयक  ᮧ᳤  पूछे जाने बाकᳱ  है। 
मुकदमे का  उ᳎े᭫य  मामले कᳱ  सᲬाई  तक  पᱟंचना  है।अिधिनयम  कᳱ  धारा  165 इस  ᮧकार  हैः 
"165. ᮧ᳤  पूछने या  पेश  करने का  आदेश  देने कᳱ  ᭠यायाधीश  कᳱ  शिᲦ ᭠यायाधीश 
ᮧासंिगक  त᭝यᲂ  का  पता  लगाने या  उिचत  सबूत  ᮧा᳙  करने क े िलए  ᳰकसी  भी  समय 
ᳰकसी  भी  ᱨप  मᱶ ᳰकसी  भी  गवाह  या  पᭃकारᲂ  से कोई  भी  ᮧ᳤  पूछ  सकता  है और 
ᳰकसी  भी  द᭭तावेज  या  चीज  को  ᮧ᭭तुत  करने का  आदेश  दे सकता  है और  न तो 
पᭃकार  और  न ही  उनक े एजᱶट  ऐसे ᳰकसी  भी  ᮧ᳤  या  आदेश  पर  कोई  आपिᱫ  करने क े
हकदार  हᲂगे, न ही  ᭠यायालय  कᳱ  अनुमित  क े िबना , ऐसे ᳰकसी  ᮧ᳤  क े उᱫर  मᱶ ᳰदए 
गए  ᳰकसी  भी  गवाह  कᳱ  ᮧितपरीᭃा  कर  सकते हᱹःबशतᱷ ᳰक  िनणᭅय  इस  अिधिनयम 
᳇ारा  घोिषत  ᮧासंिगक  त᭝यᲂ  पर  आधाᳯरत  और  िविधवत  सािबत  होःपर᭠तु यह  भी 
ᳰक  यह  धारा  ᳰकसी  ᭠यायाधीश  को  ᳰकसी  ᮧ᳤  का  उᱫर  देने क े िलए  ᳰकसी  साᭃी  को िववश  करने क े िलए  या  ऐसा  कोई  द᭭तावेज  पेश  करने क े िलए  ᮧािधक ृ त  नहᱭ  करेगी 
िजसे ऐसा  साᭃी  धारा  121 से 131, दोनᲂ  धाराᲐ  क े अधीन  उᱫर  देने या  पेश  करने
से इंकार  करने का  हकदार  होगा , यᳰद  ᮧ᳤  ᮧितक ू ल  पᭃकार  ᳇ारा  पूछा  गया  था  या 
द᭭तावेज  कᳱ  मांग  कᳱ  गई  थी , न ही  ᭠यायाधीश  ऐसा  कोई  ᮧ᳤  पूछेगा  जो  ᳰकसी  अ᭠य 
᳞िᲦ  क े िलए  धारा  148  या  149  क े अधीन  पूछना  अनुिचत  होगा  और  न ही  वह 
इसमᱶ इसक े पूवᭅ अपवᳶजᭅत  मामलᲂ  क े िसवाय  ᳰकसी  अ᭠य  द᭭तावेज  क े ᮧाथिमक  सा᭯य 
का  पᳯर᭜याग  करेगा। "
आपरािधक  मुकदमे मᱶ पीठासीन  ᭠यायाधीश  कᳱ  शिᲦयां और  मामले कᳱ  सᲬाई  तक  पᱟंचने
का  उसका  कतᭅ᳞  ᭠यायमूᳶतᭅ ओ. िच᳖᭡पा  रे᲻ी  ᳇ारा  िलिखत  इस  ᭠यायालय  क े एक  मौिलक  िनणᭅय  मᱶ
िनधाᭅᳯरत  ᳰकया  गया  है,  जो  राम  चंᮤ  बनाम  हᳯरयाणा  रा᭔य  है4 1981 AIR 1036  । ᭠यायमूᳶतᭅ ओ.
िच᳖᭡पा  रे᲻ी  ने उᲦ  िनणᭅय  मᱶ आंᮥ  ᮧदेश  उᲬ  ᭠यायालय  क े एक  ᭠यायाधीश  क े ᱨप  मᱶ उनक े ᳇ारा 
ᳰदए  गए  अपने पहले क े िनणᭅय  5 सेशन  ᭠यायाधीश , ने᭨लोर  बनाम  इंथा  रम᳖ा  रे᲻ी , आईएलआर  1972 एपी  683 और 
1972 सीआरआई  एलजे 14 85  का  उ᭨लेख  ᳰकया , जहां यह  कहा  गया  थाः 
ᮧ᭜येक  आपरािधक  मुकदमा  खोज  कᳱ  एक  याᮢा  है िजसमᱶ स᭜य  ही  खोज  है।पीठासीन 
᭠यायाधीश  का  यह  कतᭅ᳞  है ᳰक  वह  सᲬाई  कᳱ  खोज  करने और  ᭠याय  क े उ᳎े᭫य  को 
आगे बढ़ाने क े िलए  अपने िलए  खुले हर  रा᭭ते का  पता  लगाए।इस  ᮧयोजन  क े िलए 
उसे सा᭯य  अिधिनयम  कᳱ  धारा  165 ᳇ारा  गवाहᲂ  से ᮧ᳤  पूछने क े अिधकार  क े साथ 
अिभ᳞Ღ  ᱨप  से िविनिहत  ᳰकया  गया  है।वा᭭तव  मᱶ ᭠यायाधीश  को  ᳰदया  गया 
अिधकार  इतना  ᳞ापक  है ᳰक  वह  ᳰकसी  भी  ᱨप  मᱶ, ᳰकसी  भी  समय , ᳰकसी  भी  गवाह 
या  पᭃकारᲂ  से ᮧासंिगक  या  अᮧासंिगक  ᳰकसी  भी  त᭝य  क े बारे मᱶ कोई  भी  ᮧ᳤  पूछ 
सकता  है।दंड  ᮧᳰᮓया  संिहता  कᳱ  धारा  172 (2) अदालत  को  ᳰकसी  मामले मᱶ पुिलस 
डायरी  मंगाने और  उसका  उपयोग  मुकदमे मᱶ मदद  क े िलए  करने मᱶ सᭃम  बनाती  है। 
सेशन  ᭠यायाधीश  ᳇ारा  किमᳳटंग  मिज᭭ᮝेट  कᳱ  कायᭅवाही  क े ᳯरकॉडᭅ का  भी  अ᭟ययन 
ᳰकया  जा  सकता  है ताᳰक  उसे मुकदमे मᱶ और  अिधक  सहायता  िमल  सक े । "
आपरािधक  मुकदमे क े पीठासीन  ᭠यायाधीश  का  कतᭅ᳞  एक  दशᭅक  या  ᳯरकॉᳺडᲈग  मशीन  क े ᱨप 
मᱶ कायᭅवाही  को  देखना  नहᱭ  है, बि᭨क  उसे सᲬाई  का  पता  लगाने क े िलए  गवाहᲂ  से सवाल  पूछकर 
बुि᳍मᱫापूणᭅ सᳰᮓय  ᱧिच  पैदा  करक े मुकदमे मᱶ भाग  लेना  है। "  जो᭠स  बनाम  नेशनल  कोल  बोडᭅ6
(1957) 2 एआयीआयी  इआर  155 : (1957) 2 ड᭣लूअलआर  760 :  मामले मᱶ लाडᭅ डेᳲनंग  क े एक  िनणᭅय  का  उ᭨लेख 
करते ᱟए  िव᳇ान  ᭠यायाधीश  ने कहा  था  ᳰक  यह  ᭠यायाधीश  का  कतᭅ᳞  है ᳰक  वह  गवाहᲂ  से सवाल 
पूछे जब  ᳰकसी  भी  ᳲबंदु को  ᭭प᳥  करना  आव᭫यक  हो  जाए  िजसे नजरअंदाज  कर  ᳰदया  गया  है या 
अ᭭प᳥  छोड़  ᳰदया  गया  है, तो  वह  आगे कहते हᱹः "हम  लाडᭅ डेᳲनंग  से आगे बढ़कर  कह  सकते हᱹ ᳰक  यह  ᭠यायाधीश  का  कतᭅ᳞  है ᳰक  वह 
सᲬाई  कᳱ  खोज  करे और  इस  उ᳎े᭫य  क े िलए  वह  ᳰकसी  भी  ᱨप  मᱶ, ᳰकसी  भी  समय ,
ᳰकसी  भी  गवाह  या  पᭃकारᲂ  से ᳰकसी  भी  ᮧासंिगक  या  अᮧासंिगक  त᭝य  क े बारे मᱶ
कोई  भी  ᮧ᳤  पूछ  सकता  है (धारा  165, सा᭯य  अिधिनयम )।लेᳰकन  उसे ऐसा  िबना 
ᳰकसी  पᭃपात  क े संक े त  क े और  गवाहᲂ  को  डराए  या  धमकाए  िबना ,  सरकारी 
अिभयोजक  और  बचाव  पᭃ  क े वकᳱल  क े कायᲄ  का  अनाव᭫यक  अितᮓमण  ᳰकए  िबना 
करना  चािहए।उसे अिभयोजन  और  बचाव  पᭃ  को  अपने साथ  ले जाना  चािहए। 
अदालत , अिभयोजन  पᭃ  और  बचाव  पᭃ  को  एक  ऐसी  टीम  क े ᱨप  मᱶ काम  करना 
चािहए  िजसका  ल᭯य  ᭠याय  हो ,  एक  ऐसी  टीम  िजसका  क᳙ान  ᭠यायाधीश  हो। 
᭠यायाधीश  को  गायक -म᭛डल  क े संचालक  कᳱ  तरह  ᳞िᲦ᭜व  क े बल  पर  अपनी  टीम 
को  उकसाना  चािहए  ᳰक  वह  उतावले लोगᲂ  को  वश  मᱶ करक े सौहादᭅपूणᭅ ढंग  से काम 
करे,  डरपोक  लोगᲂ  को  ᮧो᭜सािहत  करे,  युवा ,  चापलूस  और  (sic)  बुजुगᲄ  क े साथ 
षᲽंᮢ  करे। 
हमारी  सुिवचाᳯरत  राय  मᱶ अिभयोजन  इस  मामले मᱶ मह᭜वपूणᭅ ᳲलंक  ᭭थािपत  करने मᱶ िवफल 
रहा  है, जो  पाᳯरि᭭थितक  सा᭯य  क े मामले मᱶ बᱟत  मह᭜वपूणᭅ है। 90 घंटे क े बाद  शरीर  मᱶ मौजूद  ᳯरगर 
मो᳷टᭅस  असामा᭠य  है, हालांᳰक  क ु छ  पᳯरि᭭थितयᲂ  मᱶ यह  संभव  है।यह  अिभयोजन  पᭃ  का  कतᭅ᳞  था 
ᳰक  वह  इसकᳱ  ᳞ा᭎या  करे।बचाव  पᭃ  भी  इस  पर  सवाल  उठाने मᱶ िवफल  रहा  और  ᭠यायालय  चुप 
रहा।आइए  अब  हम  अंितम  बार  देखे गए  सा᭯यᲂ  पर  ᳰफर  से गौर  करᱶ। 
12. अंितम  बार  देखा  गया  सा᭯य  पाᳯरि᭭थितक  सा᭯य  क े मामले मᱶ सा᭯य  का  एक  अ᭜यंत  मह᭜वपूणᭅ
िह᭭सा  बन  जाता  है, िवशेष  ᱨप  से जब  आरोपी  को  अंितम  बार  मृतक  क े साथ  देखा  गया  था  और 
मृतक  क े शरीर  का  पता  चला  था , या  इस  मामले मᱶ मृतक  कᳱ  मृ᭜यु क े समय  क े बीच  िनकट  िनकटता 
होती  है। इसका  मतलब  यह  नहᱭ  है ᳰक  िजन  मामलᲂ  मᱶ अंितम  बार  देखे गए  समय  और  मृतक  कᳱ  मृ᭜यु
क े बीच  लंबा  अंतराल  होता  है, वहां अंितम  बार  देखे गए  सा᭯य  का  मू᭨य  समा᳙  हो  जाता  है।ऐसा  नहᱭ 
होगा ,  लेᳰकन  ᳰफर  यह  सािबत  करने क े िलए  अिभयोजन  पर  बᱟत  भारी  बोझ  डाला  जाता  है ᳰक 
मृतक  क े शरीर  कᳱ  इस  अविध  क े दौरान  और  मृतक  क े शरीर  कᳱ  खोज  या  मृतक  कᳱ  मृ᭜यु क े समय  क े
दौरान ,  अिभयुᲦ  क े अलावा  ᳰकसी  अ᭠य  ᳞िᲦ  कᳱ  मृतक  तक  पᱟंच  नहᱭ  हो  सकती  थी।वतᭅमान 
मामले मᱶ अंितम  बार  एक  साथ  देखी  गई  पᳯरि᭭थितयां अपने आप  मᱶ अपराध  का  आधार  नहᱭ  बन 
सकती  हᱹ (देखᱶः  अंजन  क ु मार  शमाᭅ और  अ᭠य  बनाम  असम  रा᭔य  7 (2017) 14 एससीसी  359- पैरा  19 )।
अंितम  बार  एक  साथ  देखी  गई  पᳯरि᭭थितयᲂ  से यह  अपᳯरवतᭅनीय  िन᭬कषᭅ नहᱭ  िनकलता  ᳰक 
अपराध  आरोपी  ने ही  ᳰकया  है।अिभयोजन  पᭃ  को  आरोपी  और  ᳰकए  गए  अपराध  क े साथ  इस  संपक ᭅ
को  ᭭थािपत  करने क े िलए  क ु छ  और  करना  चािहए।िवशेष  ᱨप  से, वतᭅमान  मामले मᱶ जब  अंितम  बार एक  साथ  देखी  गई  पᳯरि᭭थितयᲂ  और  मृ᭜यु क े अनुमािनत  समय  क े बीच  कोई  करीबी  िनकटता  नहᱭ  है,
तो  अंितम  बार  देखा  गया  सा᭯य  कमजोर  हो  जाता  है (देखᱶ: म᭨लेश᭡पा  बनाम  कनाᭅटक  रा᭔य 8 (2007) 
13 एससीसी  399- पैरा  23 )।
िनजाम  और  एक  अ᭠य  बनाम  राज᭭थान  रा᭔य  वाले मामले मᱶ9 (2016) 1  एससीसी  550 , जहां
अंितम  बार  एक  साथ  देखा  गया  था  और  मृतक  क े शरीर  कᳱ  खोज  क े बीच  समय  का  अंतर  लंबा  था ,
यह  माना  गया  था  ᳰक  इस  अविध  क े दौरान  क ु छ  अ᭠य  ह᭭तᭃेपᲂ  कᳱ  संभावना  से इनकार  नहᱭ  ᳰकया 
जा  सकता  है। 
जहां अंितम  बार  देखा  गया  समय  और  मृ᭜यु का  समय  पयाᭅ᳙  है, जैसा  ᳰक  वतᭅमान  मामले मᱶ है,
वहां इस  िन᭬कषᭅ पर  पᱟंचना  खतरनाक  होगा  ᳰक  अिभयुᲦ  ह᭜या  क े िलए  िज᭥मेदार  है।ऐसे मामलᲂ  मᱶ
'अंितम  बार  देखा  गया  िस᳍ांत ' क े आधार  पर  दोषिसि᳍  करना  असुरिᭃत  है और  अिभयोजन  ᳇ारा 
पेश  ᳰकए  गए  अ᭠य  पᳯरि᭭थितयᲂ  और  सा᭯यᲂ  से संपुि᳥  कᳱ  तलाश  करना  सुरिᭃत  होगा।यहां अ᭠य 
पᳯरि᭭थितयां तथाकिथत  खोज  हᱹ, और  इनमᱶ से अिधकांश , जैसा  ᳰक  हमने पहले ही  चचाᭅ कᳱ  है, सा᭯य 
अिधिनयम  कᳱ  धारा  27 कᳱ  आव᭫यकता  को  पूरा  करने मᱶ िवफल  हᱹ। 
12 मई  2000 को  शाम  4:15 बजे ᳰकए  गए  पो᭭ट  मॉटᭅम  क े अनुसार , पो᭭ट  मॉटᭅम  से 48 घंटे
पहले मौत  ᱟई  थी , िजसका  अथᭅ है ᳰक  यह  10.05.2000 को  शाम  4:00 बजे से पहले थी।यह  मानते
ᱟए  ᳰक  मृ᭜यु एक  ᳰदन  पहले यानी  09.05.2000  को  ᱟई  है,  ᳰफर  भी  अंितम  बार  देखा  गया  जो 
08.05.2000 को  शाम  7:00 बजे और  09.05.2000 कᳱ  सुबह  क े बीच  एक  लंबा  अंतर  है। गोवा  रा᭔य 
बनाम  संजय  ठकरान 10  (2007) 3 एससीसी  755  क े मामले मᱶ, जहां अंितम  बार  देखे गए  सा᭯य  मᱶ, मृत 
शरीर  कᳱ  बरामदगी  क े वल  क ु छ  घंटे पहले ᱟई  थी , इसे िव᳡सनीय  नहᱭ  माना  गया  था। 
इस  ᭠यायालय  ने अजीत  ᳲसंह  बनाम  महारा᳦  रा᭔य 11 (2011) 14 एससीसी  401  वाले मामले मᱶ
इस  बात  पर  ᳰफर  से जोर  ᳰदया  था , जहां इस  बात  पर  जोर  ᳰदया  गया  था  ᳰक  पीिड़त  को  अंितम  बार 
जीिवत  देखा  गया  था  और  मृतक  क े शरीर  कᳱ  खोज  क े बीच  का  समय  िनकटता  का  होना  चािहए ,
ताᳰक  अपराध  का  लेखक  होने क े नाते ᳰकसी  अ᭠य  ᳞िᲦ  को  इससे इंकार  नहᱭ  ᳰकया  जा  सकता  है।इस 
मामले मᱶ, भले ही  हम  अंितम  बार  देखे गए  समय  और  पो᭭टमॉटᭅम  क े अनुसार  मृ᭜यु क े अनुमािनत 
समय  क े बीच  समय  लᱶ, जो  पो᭭टमॉटᭅम  क े समय  से 48 घंटे से आगे जाएगा  और  मृ᭜यु का  समय  9 मई ,
2000  कᳱ  सुबह  तक  बढ़ाया  जा  सकता  है,  जो  अभी  भी  समय  अंतराल  क े बारे मᱶ अिभयोजन  से᭭प᳥ीकरण  मांगता  है, जैसा  ᳰक  मृतक  को  अंितम  बार  08.05.2000 को  7:00 बजे दोनᲂ  अिभयुᲦᲂ  क े
साथ  देखा  गया  था। 
िनचली  अदालत  और  उᲬ  ᭠यायालय  ने इस  मामले क े मह᭜वपूणᭅ पहलू को  नजरअंदाज  कर 
ᳰदया  है।दोनᲂ  ᭠यायालयᲂ  ने अिधिनयम  कᳱ  धारा  103 पर  भरोसा  ᳰकया  है और  अिभिनधाᭅᳯरत  ᳰकया 
है ᳰक  चूंᳰक  अिभयुᲦ  को  अंितम  बार  मृतक  क े साथ  देखा  गया  था  और  वह  दंड  ᮧᳰᮓया  संिहता  कᳱ 
धारा  313 क े तहत  अपने बयान  मᱶ मृतक  क े साथ  अपनी  उपि᭭थित  का  कोई  उिचत  ᭭प᳥ीकरण  देने मᱶ
सᭃम  नहᱭ  रहा  है,  इसिलए  इसे अिभयुᲦ  क े िखलाफ  पढ़ा  जाना  चािहए  और  इसिलए  इसे
पᳯरि᭭थितज᭠य  सा᭯य  कᳱ  ᮰ृंखला  मᱶ एक  अितᳯरᲦ  कड़ी  क े ᱨप  मᱶ माना  जाना  चािहए।वतᭅमान 
मामले मᱶ िनचली  अदालत  और  उᲬ  ᭠यायालय  क े िन᭬कषᲄ  मᱶ यह  सबसे मह᭜वपूणᭅ पहलू ᮧतीत  होता 
है िजसने िनचली  अदालत  क े साथ -साथ  उᲬ  ᭠यायालय  को  भी  अिभयुᲦ  क े अपराध  को  सािबत  करने
मᱶ मदद  कᳱ।हालांᳰक , हमᱶ डर  है ᳰक  यह  अिधिनयम  कᳱ  धारा  106 का  पूरी  तरह  से गलत  पाठ  है। 
अिधिनयम  कᳱ  धारा  101 सबूत  का  भार  अिभयोजन  पर  डालती  है। इसका  पाठ  इस  ᮧकार  हैः 
101. सबूत  का  भार -जो  कोई  यह  चाहता  है ᳰक  कोई  ᭠यायालय  त᭝यᲂ  क े अि᭭त᭜व  पर 
िनभᭅर  ᳰकसी  कानूनी  अिधकार  या  दािय᭜व  क े बारे मᱶ िनणᭅय  दे, तो  उसे यह  सािबत 
करना  होगा  ᳰक  वे त᭝य  मौजूद  हᱹ।जब  कोई  ᳞िᲦ  ᳰकसी  त᭝य  क े अि᭭त᭜व  को  सािबत 
करने क े िलए  बा᭟य  होता  है, तो  यह  कहा  जाता  है ᳰक  सबूत  का  बोझ  उस  ᳞िᲦ  पर 
पड़ता  है। 
अिधिनयम  कᳱ  धारा  106 धारा  101  क े िलए  एक  अपवाद  बनाती  है और  इसका  पाठ  इस 
ᮧकार  हैः 
106. िवशेष  ᱨप  से ᭄ान  क े भीतर  त᭝य  सािबत  करने का  बोझ -जब  कोई  त᭝य  िवशेष 
ᱨप  से ᳰकसी  ᳞िᲦ  क े ᭄ान  क े भीतर  होता  है, तो  यह  सािबत  करने का  बोझ  उस  पर 
होता  है। 
अिधिनयम  कᳱ  धारा  106 िनयम  का  एक  अपवाद  है जो  अिधिनयम  कᳱ  धारा  101 है, और  यह 
क े वल  एक  सीिमत  अथᭅ मᱶ लागू होता  है जहां सा᭯य  कᳱ  ᮧक ृ ित  ऐसी  है जो  िवशेष  ᱨप  से उस  ᳞िᲦ 
कᳱ  जानकारी  क े भीतर  है और  ᳰफर  उस  त᭝य  को  सािबत  करने का  बोझ  उस  ᳞िᲦ  पर  पड़ता  है। 
सबूतᲂ  का  बोझ  हमेशा  अिभयोजन  पर  होता  है।यह  अिभयोजन  पᭃ  है िजसे अपने मामले को 
संदेह  से परे सािबत  करना  है।अिधिनयम  कᳱ  धारा  106 उस  ि᭭थित  को  नहᱭ  बदलती  है।यह  क े वल कितपय  पᳯरि᭭थितयᲂ  कᳱ  ᭭थापना  पर  ᳰकसी  त᭝य  क े ᮧकटन  का  भार  डालता  है।हमारे पास  पी  ड᭣लू
10 ( करनजीत  ᳲसंह )  कᳱ  गवाही  पर  संदेह  करने का  कोई  कारण  नहᱭ  है, " अंितम  बार  देखा "  का 
एकमाᮢ  गवाह।दंड  ᮧᳰᮓया  संिहता  कᳱ  धारा  313 क े तहत  अपने बयान  मᱶ, जब  अपीलकताᭅ से सह -
अिभयुᲦ  मांगे राम  क े साथ  08.05.2000 को  मृतक  क े साथ  होने क े बारे मᱶ सवाल  ᳰकया  गया , तो 
अपीलकताᭅ ᳇ारा  उसक े ᳯठकाने क े बारे मᱶ कोई  ᭭प᳥ीकरण  नहᱭ  ᳰदया  गया। यही  कारण  है ᳰक  यह 
अिभिनधाᭅᳯरत  ᳰकया  गया  है ᳰक  अिभयुᲦ  अिधिनयम  कᳱ  धारा  106 क े तहत  अपने बोझ  का  िनवᭅहन 
करने मᱶ सᭃम  नहᱭ  है और  इसिलए  इसे अपीलाथᱮ  क े िखलाफ  सा᭯य  कᳱ  ᮰ृंखला  मᱶ एक  अितᳯरᲦ 
ᳲलंक  क े ᱨप  मᱶ पढ़ा  जाना  चािहए।  हालांᳰक , हमारे िवचार  से, अिधिनयम  कᳱ  धारा  106 वतᭅमान 
मामले क े त᭝यᲂ  और  पᳯरि᭭थितयᲂ  क े तहत  यहां तक  नहᱭ  आएगी।  
13. ᭟यान  देने यो᭏य  बात  यह  है ᳰक  अिधिनयम  कᳱ  धारा  106  क े वल  तभी  लागू होती  है जब 
अिभयोजन  ᳇ारा  अ᭠य  त᭝य  ᭭थािपत  ᳰकए  गए  हᲂ।इस  मामले मᱶ, जब  अंितम  बार  देखा  गया  सा᭯य 
कमजोर  आधार  पर  है, पी  ड᭣लू10 ᳇ारा  अंितम  बार  देखा  गया  समय  और  मृतक  कᳱ  मृ᭜यु क े समय  क े
बीच  लंबे अंतराल  को  देखते ᱟए ,  अिधिनयम  कᳱ  धारा  106  अजीब  त᭝यᲂ  और  मामले कᳱ 
पᳯरि᭭थितयᲂ  क े तहत  लागू नहᱭ  होगी।  
14. जहां तक  वसूली  का  संबंध  है, वसूली  ᳰफर  से कमजोर  है।किथत  अपराध  का  ᭭थान  और  ᮝै᭍टर 
कᳱ  बरामदगी  या  वह  ᭭थान  जहां ᮝै᭍टर  छोड़  ᳰदया  गया  था , का  खुलासा  सह -अिभयुᲦ  ᳇ारा  वतᭅमान 
अपीलकताᭅ कᳱ  िगर᭢तारी  क े समय  तक  कर  ᳰदया  गया  था।  इसिलए , घटना  क े ᭭थान  या  उस  ᭭थान  क े
बारे मᱶ खुलासा  करना  जहां ᮝै᭍टर  छोड़  ᳰदया  गया  था ,  कोई  मायने नहᱭ  रखता  है।जहां तक 
अपीलकताᭅ क े िनवास  से घड़ी , 250/- ᱧपये क े करᱶसी  नोट , बाल  और  'पणाᭅ' कᳱ  बरामदगी  का  संबंध  है,
मुᮤा  नोटᲂ  और  बालᲂ  कᳱ  पहचान  मृतक  क े साथ  नहᱭ  कᳱ  गई  है। आपरािधक  मुकदमे मᱶ अिभयोजन 
पᭃ  को  अपने मामले को  संदेह  से परे सािबत  करना  होता  है।इस  भारी  बोझ  को  अिभयोजन  पᭃ  ᳇ारा 
हटाया  जाना  है।पाᳯरि᭭थितक  सा᭯य  क े मामले मᱶ यह  और  भी  कᳯठन  हो  जाता  है।वतᭅमान  मामले मᱶ,
पाᳯरि᭭थितक  सा᭯य  कᳱ  ᮧक ृ ित  कमजोर  है।अिभयुᲦ  पर  अपराध  का  आरोप  िस᳍  करने क े िलए ,
सा᭯य  कᳱ  ᮰ृंखला  पूरी  कᳱ  जानी  चािहए  और  ᮰ृंखला  को  एक  और  क े वल  एक  िन᭬कषᭅ कᳱ  ओर  इशारा 
करना  चािहए , जो  यह  है ᳰक  क े वल  अिभयुᲦ  ने अपराध  ᳰकया  है और  ᳰकसी  और  ने नहᱭ।हमᱶ डर  है
ᳰक  अिभयोजन  इस  बोझ  को  पूरा  नहᱭ  कर  पाया  है। पाᳯरि᭭थितक  सा᭯य  क े मामले मᱶ ᭠यायालय  ᳇ारा  िजन  कारकᲂ  पर  िवचार  ᳰकया  जाना  है, वे
बᱟत  अ᭒छी  तरह  से ᭭थािपत  हᱹ, लेᳰकन  ᳰफर  भी  ये कारक  जो  अंजन  क ु मार  शमाᭅ (उपरोᲦ ) से पुनः 
ᮧ᭭तुत  ᳰकए  जा  रहे हᱹ, वे इस  ᮧकार  हᱹः 
(1) वे पᳯरि᭭थितयां िजनसे दोष  का  िन᭬कषᭅ िनकाला  जाना  है, पूरी  तरह  से ᭭थािपत 
कᳱ  जानी  चािहए।संबंिधत  पᳯरि᭭थितयां "जᱨर " " या " " चािहए " और  नहᱭ  "᭭थािपत 
कᳱ  जा  सकती  हᱹ"; 
(2) इस  ᮧकार  ᭭थािपत  त᭝यᲂ  को  क े वल  अिभयुᲦ  क े अपराध  कᳱ  पᳯरक᭨पना  क े
अनुᱨप  होना  चािहए ,  अथाᭅत् उ᭠हᱶ ᳰकसी  अ᭠य  पᳯरक᭨पना  पर  ᳞ा᭎या᭜मक  नहᱭ 
ᳰकया  जाना  चािहए  िसवाय  इसक े ᳰक  अिभयुᲦ  दोषी  है; 
(3) पᳯरि᭭थितयां िन᳟ायक  ᮧक ृ ित  और  ᮧवृिᱫ  कᳱ  होनी  चािहए ;
(4)  उ᭠हᱶ हर  संभव  पᳯरक᭨पना  को  अपवᳶजᭅत  कर  देना  चािहए ,  िसवाय  उस 
पᳯरक᭨पना  क े िजसे सािबत  ᳰकया  जाना  है; और 
(5) सा᭯य  कᳱ  ऐसी  ᮰ृंखला  होनी  चािहए  जो  अिभयुᲦ  कᳱ  िनदᲃिषता  से संगत  िन᭬कषᭅ
क े िलए  कोई  युिᲦयुᲦ  आधार  न छोड़े और  यह  दᳶशᭅत  करे ᳰक  सभी  मानवीय 
संभा᳞ताᲐ  मᱶ कायᭅ अिभयुᲦ  ᳇ारा  ᳰकया  गया  होगा। 
15. हमारे सुिवचाᳯरत  िवचार  मᱶ, वतᭅमान  मामले मᱶ अिभयोजन  पᭃ  अपने मामले को  युिᲦयुᲦ 
संदेह  से परे सािबत  करने मᱶ सᭃम  नहᱭ  रहा  है।  अंितम  बार  देखा  गया  सा᭯य  क े वल  एक  ᳲबंदु तक  ले
जाता  है और  आगे नहᱭ।यह  एक  पूरी  ᮰ृंखला  बनाने क े िलए  इसे आगे जोड़ने मᱶ िवफल  रहता  है।हमारे
पास  क े वल  अंितम  बार  देखा  गया  सा᭯य  है, जैसा  ᳰक  हमने देखा  है ᳰक  मामले कᳱ  पᳯरि᭭थितयᲂ  मᱶ,
अंितम  बार  देखा  गया  समय  और  मृ᭜यु क े संभािवत  समय  क े बीच  कᳱ  लंबी  अविध  क े कारण  इसका 
वजन  काफᳱ  कम  हो  जाता  है।अिधिनयम  कᳱ  धारा  27 क े तहत  हम  िजसे खोज  कह  सकते हᱹ, वह  है
'परणा ' कᳱ  खोज  और  मृतक  कᳱ  घड़ी।यह  सा᭯य  अपीलकताᭅ पर  दोष  तय  करने क े िलए  पयाᭅ᳙  नहᱭ  है। 
ऐसे मामले मᱶ जहां अपराध  का  कोई  ᮧ᭜यᭃ  गवाह  नहᱭ  है, अिभयोजन  को  पᳯरि᭭थितज᭠य 
सा᭯य  क े आधार  पर  अपना  मामला  तैयार  करना  होगा।यह  अिभयोजन  पᭃ  पर  बᱟत  भारी  बोझ  है। 
अिभयोजन  ᳇ारा  एकᮢ  कᳱ  गई  पᳯरि᭭थितयᲂ  कᳱ  ᮰ृंखला  को  ᮰ृंखला  को  पूरा  करना  चािहए , जो  क े वल 
एक  िन᭬कषᭅ कᳱ  ओर  इशारा  करती  है ᳰक  यह  अिभयुᲦ  है िजसने अपराध  ᳰकया  है, और  कोई  नहᱭ। 
ᮧ᭜येक  सा᭯य  जो  सबूतᲂ  कᳱ  ᮰ृंखला  को  पूरा  करता  है, उसे ठोस  आधार  पर  खड़ा  होना  चािहए।हमारी 
सुिवचाᳯरत  राय  मᱶ, इस  मामले मᱶ अिभयोजन  ᳇ारा  रखा  गया  सा᭯य  पाᳯरि᭭थितक  सा᭯य  क े मामले
मᱶ अपेिᭃत  मानक  पाᳯरत  नहᱭ  करता  है। 16. अतः  यह  अपील  सफल  होती  है।िनचली  अदालत  और  उᲬ  ᭠यायालय  क े ᮓमशः  11.03.2007 
और  31.05.2017 क े आदेशᲂ  को  िनर᭭त  ᳰकया  जाता  है।अपीलकताᭅ अब  जेल  मᱶ है, उसे तुरंत  ᳯरहा 
ᳰकया  जाये जब  तक  ᳰक  उसकᳱ  उपि᭭थित  ᳰकसी  अ᭠य  मामले मᱶ आव᭫यक  न हो। 
........ जेजे जेजे. 
[सुधांशु सुधांशु सुधांशु सुधांशु  धूिलया धूिलया धूिलया धूिलया ] 
     ....... जेजे जेजे.
    [ संजय संजय संजय संजय  क ु मार क ु मार क ु मार क ु मार ]
नई ᳰद᭨ली 
04 मई , 2023. मद मद मद मद  सं᭎या सं᭎या सं᭎या सं᭎या  1501 कोटᭅकोटᭅकोटᭅकोटᭅ नंबर नंबर नंबर नंबर  11 से᭍शन से᭍शन से᭍शन से᭍शन  II-B 
भारत भारत भारत भारत  क ेक े क ेक े उᲬ उᲬ उᲬ उᲬ  ᭠यायालय ᭠यायालय ᭠यायालय ᭠यायालय  मᱶमᱶ मᱶमᱶ 
     ᮧᳰᮓया ᮧᳰᮓया ᮧᳰᮓया ᮧᳰᮓया  का का का का  ᳯरकॉडᭅᳯरकॉडᭅᳯरकॉडᭅᳯरकॉडᭅ 
आपरािधक आपरािधक आपरािधक आपरािधक  अपील अपील अपील अपील  सं᭎या सं᭎या सं᭎या सं᭎या  (ᲐᲐ ᲐᲐ)  530/2022 
दीनेश दीनेश दीनेश दीनेश  क ु मार क ु मार क ु मार क ु मार  अपीलकताᭅ अपीलकताᭅ अपीलकताᭅ अपीलकताᭅ (गण गण गण गण ) 
बनाम बनाम बनाम बनाम 
हᳯरयाणा हᳯरयाणा हᳯरयाणा हᳯरयाणा   रा᭔य रा᭔य रा᭔य रा᭔य   ᮧितवादी ᮧितवादी ᮧितवादी ᮧितवादी (गण गण गण गण )
(आईए आईए आईए आईए   सं᭎या सं᭎या सं᭎या सं᭎या  96201/2022- फाइल फाइल फाइल फाइल  करनेकरनेकरनेकरने कᳱ कᳱ कᳱ कᳱ  अनुमित अनुमित अनुमित अनुमित . द᭭तावेज द᭭तावेज द᭭तावेज द᭭तावेज . त᭝य त᭝य त᭝य त᭝य /अनुलᲨक  अनुलᲨक  अनुलᲨक  अनुलᲨक  )
तारीखः तारीखः तारीखः तारीखः  04-05-2023 इस इस इस इस  मामलेमामलेमामलेमामले को को को को  आज आज आज आज  िनणᭅय िनणᭅय िनणᭅय िनणᭅय  सुनानेसुनानेसुनानेसुनाने क ेक े क ेक े िलए िलए िलए िलए  बुलाया बुलाया बुलाया बुलाया  गया गया गया गया  था। था। था। था। 
अपीलकताᭅअपीलकताᭅअपीलकताᭅअपीलकताᭅ  क े  क े  क े  क े   िलए िलए िलए िलए  ᮰ी ᮰ी ᮰ी ᮰ी  एए एए.िसराजु᳎ीन िसराजु᳎ीन िसराजु᳎ीन िसराजु᳎ीन , वᳯर᳧ वᳯर᳧ वᳯर᳧ वᳯर᳧  अिधवᲦा अिधवᲦा अिधवᲦा अिधवᲦा  (एससीएलएससी  एससीएलएससी  एससीएलएससी  एससीएलएससी  ) 
᮰ी ᮰ी ᮰ी ᮰ी  नरेश नरेश नरेश नरेश  क ु मार क ु मार क ु मार क ु मार , ए ओ आर ए ओ आर ए ओ आर ए ओ आर 
᮰ी ᮰ी ᮰ी ᮰ी  कᳱᳶतᭅकᳱᳶतᭅकᳱᳶतᭅकᳱᳶतᭅ वासन वासन वासन वासन , एडवोक े ट  एडवोक े ट  एडवोक े ट  एडवोक े ट  
 ᮧितवादीगण ᮧितवादीगण ᮧितवादीगण ᮧितवादीगण   क े  क े  क े  क े   िलए िलए िलए िलए   ᮰ी  ᮰ी  ᮰ी  ᮰ी   ᳰदनेश ᳰदनेश ᳰदनेश ᳰदनेश  च᭠ᮤ च᭠ᮤ च᭠ᮤ च᭠ᮤ  यादव यादव यादव यादव , एए एए. एए एए. जी। जी। जी। जी। 
᮰ी ᮰ी ᮰ी ᮰ी  एए एए.एस एस एस एस . ऋिष ऋिष ऋिष ऋिष , एडवोक े ट एडवोक े ट एडवोक े ट एडवोक े ट  
᮰ी ᮰ी ᮰ी ᮰ी  ई᳡र ई᳡र ई᳡र ई᳡र  चंद चंद चंद चंद , एडवोक े ट एडवोक े ट एडवोक े ट एडवोक े ट  
᮰ी ᮰ी ᮰ी ᮰ी  एम एम एम एम . क ेक े क ेक े. बंसल बंसल बंसल बंसल , एडवोक े ट एडवोक े ट एडवोक े ट एडवोक े ट  
डॉ डॉ डॉ डॉ . मोिनका मोिनका मोिनका मोिनका   गुसैन गुसैन गुसैन गुसैन , एओआर एओआर एओआर एओआर 
माननीय माननीय माननीय माननीय   ᮰ी ᮰ी ᮰ी ᮰ी  ᭠यायमूᳶतᭅ᭠यायमूᳶतᭅ᭠यायमूᳶतᭅ᭠यायमूᳶतᭅ  सुधांशुसुधांशुसुधांशुसुधांशु  धूिलया धूिलया धूिलया धूिलया  नेने नेने िहज िहज िहज िहज   लाडᭅिशप लाडᭅिशप लाडᭅिशप लाडᭅिशप   और और और और  माननीय माननीय माननीय माननीय   ᭠यायमूᳶतᭅ᭠यायमूᳶतᭅ᭠यायमूᳶतᭅ᭠यायमूᳶतᭅ  ᮰ी ᮰ी ᮰ी ᮰ी 
संजय संजय संजय संजय   क ु मार क ु मार क ु मार क ु मार   कᳱ कᳱ कᳱ कᳱ   पीठ पीठ पीठ पीठ   का का का का  फ ै सला फ ै सला फ ै सला फ ै सला  सुनाया। सुनाया। सुनाया। सुनाया। 
अपील अपील अपील अपील  कᳱ कᳱ कᳱ कᳱ  अनुमित अनुमित अनुमित अनुमित  दी दी दी दी  जाती जाती जाती जाती  हैहै हैहै और और और और  अपीलकताᭅअपीलकताᭅअपीलकताᭅअपीलकताᭅ को को को को  ह᭭ताᭃᳯरत ह᭭ताᭃᳯरत ह᭭ताᭃᳯरत ह᭭ताᭃᳯरत   ᳯरपोटᭅᳯरपोटᭅᳯरपोटᭅᳯरपोटᭅ  यो᭏य यो᭏य यो᭏य यो᭏य   िनणᭅय िनणᭅय िनणᭅय िनणᭅय  क ेक े क ेक े
संदभᭅसंदभᭅसंदभᭅसंदभᭅ मᱶमᱶ मᱶमᱶ तुरंत तुरंत तुरंत तुरंत  जारी जारी जारी जारी  ᳰकया ᳰकया ᳰकया ᳰकया  जाता जाता जाता जाता  हैहै हैहै,जो जो जो जो  फाइल फाइल फाइल फाइल  पर पर पर पर  रखा रखा रखा रखा  जाता जाता जाता जाता  है। है। है। है। 
लंिबत लंिबत लंिबत लंिबत  आवेदन आवेदन आवेदन आवेदन ,यᳰद यᳰद यᳰद यᳰद  कोई कोई कोई कोई  हो हो हो हो , िनपटाए िनपटाए िनपटाए िनपटाए  जाएंगे। जाएंगे। जाएंगे। जाएंगे। 
 ( िनमᭅला िनमᭅला िनमᭅला िनमᭅला   नेगी नेगी नेगी नेगी )     ( िव᳒ा िव᳒ा िव᳒ा िव᳒ा   नेगी नेगी नेगी नेगी )
कोटᭅकोटᭅकोटᭅकोटᭅ मा᭭टर मा᭭टर मा᭭टर मा᭭टर   (᮰ी ᮰ी ᮰ी ᮰ी ) सहायक सहायक सहायक सहायक  रिज᭭ᮝार रिज᭭ᮝार रिज᭭ᮝार रिज᭭ᮝार 
vLohdj.k%&  L Fkkuh;  Hkk’kk  e s a  vu q okfn r  fu.k;Z  oknh  ds  l h fe r  m i;ksx  ds  fy,  gS  rk fd  og  v i u h  Hkk ’kk  e s a  bl s  le >  lds  vkS j  fdlh  v U ;  m| s” ;  ds
fy,  bldk  mi ;k sx  ugha  f d;k  tk  ld r k  gS A  lHk h  O;ogkfjd  vkS j  vk f/kdkfjd  m|s”; k s  ds  fy,  fu.kZ ;  dk  vax z sth  laL d j .k  iz ke kf .kd  gks x k  vk S j  fu’iknu 
vkS j  dk;kZ U o; u ds  m)s”; ds fy, mi;q Dr  jgsx kA 